#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\master report-master.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Subsection
Sobre el Proyecto TiX
\end_layout

\begin_layout Standard
El Proyecto TiX (Traffic Information eXchange) busca crear una herramienta
 para la medición de calidad y uso en las conexiones a Internet con la menor
 saturación posible del canal.
\end_layout

\begin_layout Standard
El sistema del Proyecto consta de dos partes bien definidas: el cliente,
 instalado en cada uno de los usuarios, y el servicio, instalado en la infraestr
uctura de TiX.
 Mediante la recolección de los tiempos de viaje de paquetes entre el cliente
 y el servicio, se hace un análisis usando un algoritmo que devuelve el
 porcentaje de Utilización y de Calidad de conexión, tanto de subida como
 de bajada.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Dichas mediciones son realizadas con paquetes UDP en una especie de ping-pong
 entre el cliente y el servidor.
 Estos paquetes cuentan con cuatro marcas de tiempo con la cantidad de nanosegun
dos desde el comienzo del día.
 Los mismos corresponden a los momentos en que: 
\end_layout

\begin_layout Itemize
se envía el paquete desde el cliente al servidor 
\end_layout

\begin_layout Itemize
se recibe en el servidor 
\end_layout

\begin_layout Itemize
se envía el paquete desde el servidor al cliente 
\end_layout

\begin_layout Itemize
se recibe en el cliente 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection

\series bold
Sincronización de Relojes 
\end_layout

\begin_layout Standard
Para la toma de tiempos en las mediciones se usan los relojes de los Sistemas
 Operativos donde residen el cliente y el servicio.
 Si bien muchos Sistemas Operativos mantienen sus relojes sincronizados
 mediante el uso de NTP, esto no necesariamente es cierto para todos los
 equipos conectados a Internet.
 A su vez, el protocolo NTP no es lo suficientemente preciso, dando en el
 mejor de los casos sincronizaciones dentro del milisegundo.
 También puede haber saltos abruptos de tiempo debido a una sincronización
 de relojes que pudo haber sucedido entre dos tomas de tiempo de una misma
 medición.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Todo esto concluye en que los tiempos que son usados en las mediciones no
 son confiables.
 Es por ello que hay un método de sincronización de relojes dentro del sistema
 que permite mejorar la precisión de las diferencias entre las marcas de
 tiempo.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection

\series bold
Estimación de Calidad y Uso de la Conexión 
\end_layout

\begin_layout Standard
Para la estimación de la Calidad y Uso de la Conexión modelamos el tráfico
 en Internet como si fuera un proceso auto-similar.
 Existen estudios que indican que el tráfico paquetizado en Internet tiene
 varias propiedades típicas de estos procesos
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "crovella1997self,leland1994self"

\end_inset

.
 Además, este modelo permite describir el comportamiento del tráfico tanto
 para corta como para larga dependencia con sólo tres parámetros: la media
 de la tasa de tráfico, la varianza del tráfico y el coeficiente de Hurst.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Sobre la presente iteración
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Motivación
\end_layout

\begin_layout Standard
El proyecto se tomó luego de dos iteraciones por parte de dos equipos distintos.
 En estas los objetivos fueron de inicio y avance del proyecto, agregando
 mejoras y funcionalidades.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Por un lado, existía la necesidad de seguir agregando funcionalidades.
 Tales incluían, pero no se limitaban, a:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Portar el cliente a dispositivos móviles para medir la calidad de las conexiones
 de redes celulares
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lograr que el sistema tenga una alta estabilidad y disponibilidad
\end_layout

\begin_layout Itemize
Lograr que el sistema tenga una alta escalabilidad, suficiente para cubrir
 más de cinco mil usuarios
\end_layout

\begin_layout Itemize
La posibilidad de lograr un A-B Testing de distintos métodos para las estimacion
es.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por otro lado, se quería mejorar la calidad del producto con la idea de
 que sea considerado un proyecto de Código Libre de calidad.
\end_layout

\begin_layout Standard
Sin embargo, por diversos motivos, la calidad del sistema en ese momento
 era difícil de medir y comprobar.
 La instalación era compleja y su reproducción laboriosa, ya que se necesitaba
 que el entorno estuviese preparado de manera similar al servidor de pruebas.
 Además, muchos de estos conocimientos no estaban documentados, con lo que
 hubo que recurrir a los creadores originales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Todo esto redundó en la imperiosa necesidad de ordenar el código y la arquitectu
ra, con el fin de que el sistema pudiera llegar a los ideales especificados.
 Esto también implicaba la provisión de documentación on-line, en el código
 y facilidades para la implementación del sistema del servicio por parte
 de privados.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Objetivos
\end_layout

\begin_layout Standard
Dadas las motivaciones y las necesidades de continuidad del proyecto, se
 destilaron los siguientes objetivos:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Hacer un sistema que logre proveer servicio a por lo menos 5.000 usuarios
 concurrentes.
\end_layout

\begin_layout Itemize
El cliente del sistema debe ser de fácil instalación para el usuario y debe
 estar pensado para múltiples plataformas por diseño.
\end_layout

\begin_layout Itemize
El servicio del sistema debe ser de fácil instalación para cualquier persona
 que desee replicarlo en su infraestructura, dados los conocimientos básicos
 necesarios para el mantenimiento de la misma.
\end_layout

\begin_layout Itemize
El Proyecto TiX debe contar con una calidad suficiente para que pueda ser
 continuado de forma ininterrumpida por otro grupo totalmente ajeno al proyecto.
 
\end_layout

\begin_layout Subsubsection
Desarrollo del presente documento
\end_layout

\begin_layout Standard
A lo largo de este documento se procede a explicar el desarrollo de la iteración
 actual, intentando justificar con la mayor profundidad posible la lógica
 detrás de las decisiones tomadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la sección de Arquitectura se explica en alto nivel el diseño del sistema
 en general.
 Se hace un repaso de la arquitectura previa, su funcionamiento, y las ventajas
 y desventajas de dicho enfoque.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Luego se detalla la arquitectura actual, haciendo hincapié en las razones
 del cambio, su funcionamiento, y las ventajas y desventajas del nuevo enfoque.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset

También se detalla y justifica la selección de herramientas y tecnologías
 de desarrollo, operaciones, orquestación, pruebas y puesta en producción.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la sección de Implementación se explica a bajo nivel cada una de las
 partes del sistema.
 Explayándose debidamente de acuerdo a su funcionalidad, diseño e interoperabili
dad con el resto de las partes del sistema.
 Es necesario aclarar que dicha sección está pensada como documentación
 explícita para desarrolladores del sistema.
\end_layout

\begin_layout Standard
En la sección de Ensayos se explican los distintos tipos de pruebas que
 le fueron realizados al sistema con el fin de comprobar su actual calidad
 y el grado de cumplimiento para con los objetivos pactados.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por último, en la sección de Conclusiones se desarrollan los resultados
 finales de la actual iteración, así como se plantean los lineamientos para
 la continuación del proyecto.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
